+++
title = "Puisi Perjalanan Pulang Karya Joko Pinurbo"
description = "Puisi Perjalanan Pulang Karya Joko Pinurbo"
toc = true
authors = ["Joko Pinurbo"]
tags = ["Puisi", "Joko Pinurbo"]
categories = ["Puisi"]
series = ["Joko Pinurbo"]
date = 2018-12-03T10:59:00Z
lastmod = 2018-12-03T10:59:00Z
featuredImage = ""
draft = false
+++

<div style="text-align: justify;">
<div style="font-size: small;">Karya <a href="/authors/joko-pinurbo/" target="_blank">Joko Pinurbo</a></div><br />
Kadang ingin sangat aku pulang ke rumahmu.<br />Setidaknya kubayangkan suatu senja aku datang<br />ke ambang jendelamu, melongok wajah seseorang<br />yang sedang melukis matahari di telapak tangan.<br /><br />Halte. Aku terdampar di sebuah halte.<br />Menunggu bus yang sebenarnya telah lama lewat.<br />Mengulur-ulur waktu agar tidak cepat sampai<br />ke arah jantung atau erangan bisu.<br /><br />Lihatlah, setiap orang memasang halte<br />di tempat persinggahan.<br />Menunggu dan menanti tak henti-henti.<br />Mengangankan masih ada bus yang bakal datang<br />membawanya pulang atau mungkin pergi jauh sekali.<br /><br />Demikianlah musafir: kita takut menjadi tua<br />namun juga tak pernah bisa kembali menjadi bayi,<br />menjadi kanak-kanak<br />kecuali bila kita ciptakan lagi kelahiran<br />di saat halte mau membimbing kita ke peristirahatan.<br /><br />Rindu. Aku ini memang selalu rindu untuk pulang<br />tapi saban kali juga tak betah.<br />Petualang sekaligus pencinta rumah.<br />Di saat lelap sering kulihat bayangan tubuhmu<br />berjalan terbungkuk-bungkuk dengan gaun putih,<br />menyibak dan menutup kembali kelambu mimpi.<br /><br />Halte. Aku ingat sebuah halte di ujung kota yang entah.<br />Perhentian tempat penantian dikekalkan<br />dan sekaligus diakhiri.<br />Alamat kepada siapa kaukirimkan aduhan bernama surat.<br />Rendezvous yang kepadanya kautujukan persediaan waktu.<br /><br />Tak bosan-bosan. Jendela selalu membukakan dirinya<br />untuk dimasuki dan ditinggalkan.<br />Seakan seseorang selalu siap di atas ampunan,<br />menerima dan melepaskan salam.<br />Seperti juga telapak tanganmu: selalu terbuka<br />untuk dilayari dan disinggahi.<br /><br />Mengapa kita takut pada ketakutan?<br />Mengira tak ada yang bisa diabadikan?<br />Tengah malam kita sering terbangun<br />lalu berdiri di depan cermin.<br />Merapikan rambut yang kusut.<br />Membelai wajah yang membangkai.<br />Memugar mata yang nanar.<br /><br />Andaipun langit memperpendek batas,<br />tak berarti jangkauan begitu saja lepas.<br />Siapa tahu tatapan malah meluas,<br />memburu sinyal-sinyal baru<br />yang memberitakan atau menyembunyikan pesanmu.<br /><br />Tergambar jelas di potret lama:<br />wajah yang dingin dihangati usia.<br />Burung-burung pipit mengurung senja,<br />matahari beringsut pada lingkaran biru.<br />Kemudian malam terlipat di pelupukmu<br />dan sebuah himne menggema di lintasan alismu.<br /><br />Berapa lama kata-kata berbincang tentang artian?<br />Uban-uban tak mau bicara tentang ketuaan.<br />Almanak tak menyiratkan tanggal dan bulan.<br />Garis-garis tangan tak menuliskan suratan.<br />Dinding-dinding tak membatasi ruang.<br />Berapa lama ucapan tak mau bungkam?<br /><br />Ah padang pasir.<br />Panasmu ingin menghanguskan perkemahan.<br />Kau pikir para pengungsi mau dilumat kelaparan?<br />Lihatlah, sungai itu tetap saja hijau.<br />Kematian dienyahkan ke bukit-bukit karang,<br />kanak-kanak bermain terompet di lubang persembunyian.<br /><br />Katakan pada ibu, si buyung mau lebih lama merantau.<br />Rumah itu mungkin akan selalu menanyakan kepulangan,<br />pintu-pintu minta kiriman kisah petualangan.<br />Aduh sayang, jarak itu sebenarnya tak pernah ada.<br />Pertemuan dan perpisahan dilahirkan oleh perasaan.<br /><br />Hari itu jam bergerak lambat.<br />Malam mengingsut seperti siput mengusut kabut.<br />Di jauhan anjing-anjing bertengkar berebut kucing.<br />Kalender menangis melengking-lengking.<br />Apakah waktu sudah sangat bosan menghuni jam dinding?<br />Aduh sayang, detik-detik berjatuhan ke lantai dingin,<br />diserbu semut-semut hitam untuk pesta persembahan.<br /><br />Lalu kau merapat ke kaca almari:<br />mengganti baju, menyempurnakan kecantikan.<br />Matamu menyala serupa lilin.<br />Keningmu berkobar dibantai sinar.<br />Apakah kau sedang berkemas ke kuburan?<br />Alamak, beri aku sedikit waktu.<br />Nyawaku tertinggal di rumah sakit.<br /><br />Baju usang yang kusayang tergantung riang di tali jemuran.<br />Sudah rapuh, sudah kumal, sudah pula penuh jahitan.<br />Seperti kujahit leher yang retak, leher yang koyak<br />dirobek-robek kemiskinan.<br /><br />Salam bagimu peziarah muda.<br />Hatimu telah mencatat peristiwa-peristiwa kecil<br />yang dilupakan dunia.<br />Ke mana nyerimu melangkah, ke sana jantungmu mencari.<br />Lonceng gereja mengepung rindumu di malam buta,<br />membangunkan si sakit dari ranjang beku<br />di kamar-kamar mati. Salam bagimu pasien abadi.<br /><br />Suatu hari aku ingin mengajak si mayat berburu singa<br />di hutan purba. Melacak jejak sejarah nenek moyang<br />yang melahirkan nama-nama. Merunut silsilah gelap<br />dari mana aku datang ke mana aku pulang.<br /><br />Senja hampir layu. Burung-burung berarak pulang<br />menuju lingkaran biru. Gaun siapa tertinggal<br />di bangku taman, dibawa kupu-kupu ke pucuk cemara?<br />Musim bunga tergesa-gesa pergi diburu musim<br />yang kehilangan cuaca.<br /><br />Jika benar air mancur itu tak ingin tidur,<br />barangkali bisa kutitipkan kebosanan padanya.<br />Angin dan angan menyurutkan malam,<br />menyibakkan tirai pagi sebelum surya ungu<br />berayun di ambang pintu:<br />mengabarkan saat kematian dunia waktu.<br /><br />Halte. Aku terdampar kembali di sebuah halte.<br />Melupakan bus yang tak akan lewat atau sudah lama lewat.<br />Memilih saat terbaik untuk pulang ke rumah, ke dunia entah.<br />Untuk datang ke ambang jendelamu, melongok wajah<br />seseorang yang sedang melukis matahari di telapak tangan.<br />Seperti pada saat keberangkatan.</div>
