+++
title = "Puisi Aku Bicara Perihal Cinta Karya Kahlil Gibran"
description = "Puisi Aku Bicara Perihal Cinta Karya Kahlil Gibran"
toc = true
authors = ["Kahlil Gibran"]
tags = ["Puisi", "Kahlil Gibran"]
categories = ["Puisi"]
series = ["Kahlil Gibran"]
date = 2018-11-20T03:28:00Z
lastmod = 2018-11-20T03:28:56Z
featuredImage = ""
draft = false
+++

<div style="text-align: justify;">
<div style="font-size: small;">Karya <a href="/authors/kahlil-gibran/" target="_blank">Kahlil Gibran</a></div><br />
Apabila cinta memberi isyarat kepadamu, ikutilah dia,<br />Walau jalannya sukar dan curam.<br />Dan pabila sayapnva memelukmu menyerahlah kepadanya.<br />Walau pedang tersembunyi di antara ujung-ujung sayapnya bisa melukaimu.<br /><br />Dan kalau dia bicara padamu percayalah padanya.<br />Walau suaranya bisa membuyarkan mimpi-mimpimu bagai angin utara mengobrak-abrik taman.<br />Karena sebagaimana cinta memahkotai engkau, demikian pula dia<br />kan menyalibmu.<br /><br />Sebagaimana dia ada untuk pertumbuhanmu,<br />demikian pula dia ada untuk pemangkasanmu.<br />Sebagaimana dia mendaki kepuncakmu,<br />dan membelai mesra ranting-rantingmu nan paling lembut yang bergetar dalam cahaya matahari.<br /><br />Demikian pula dia akan menghunjam ke akarmu,<br />dan mengguncang-guncangnya di dalam cengkeraman mereka kepada kami.<br />Laksana ikatan-ikatan dia menghimpun engkau pada dirinya sendiri.<br />Dia menebah engkau hingga engkau telanjang.<br />Dia mengetam engkau demi membebaskan engkau dari kulit arimu.<br />Dia menggosok-gosokkan engkau sampai putih bersih.<br />Dia merembas engkau hingga kau menjadi liar;<br />Dan kemudian dia mengangkat engkau ke api sucinya.<br />Sehingga engkau bisa menjadi roti suci untuk pesta kudus Tuhan.<br />Semua ini akan ditunaikan padamu oleh Sang Cinta,<br />supaya bisa kaupahami rahasia hatimu,<br />dan di dalam pemahaman dia menjadi sekeping hati Kehidupan.<br /><br />Namun pabila dalam ketakutanmu,<br />kau hanya akan mencari kedamaian dan kenikmatan cinta.<br />Maka lebih baiklah bagimu,<br />kalau kaututupi ketelanjanganmu,<br />dan menyingkir dari lantai-penebah cinta.<br />Memasuki dunia tanpa musim tempat kaudapat tertawa,<br />tapi tak seluruh gelak tawamu,<br />dan menangis,<br />tapi tak sehabis semua air matamu.<br /><br />Cinta tak memberikan apa-apa kecuali dirinya sendiri,<br />dan tiada mengambil apa pun kecuali dari dirinya sendiri.<br />Cinta tiada memiliki,<br />pun tiada ingin dimiliki;<br />Karena cinta telah cukup bagi cinta.<br /><br />Pabila kau mencintai kau takkan berkata,<br />TUHAN ada di dalam hatiku,<br />tapi sebaliknya, “Aku berada di dalam hati TUHAN”.<br />Dan jangan mengira kaudapat mengarahkan jalannya Cinta,<br />sebab cinta,<br />pabila dia menilaimu memang pantas,<br />mengarahkan jalanmu.<br /><br />Cinta tak menginginkan yang lain kecuali memenuhi dirinya.<br />Namun pabila kau mencintai dan terpaksa memiliki berbagai keinginan,<br />biarlah ini menjadi aneka keinginanmu:<br />Meluluhkan diri dan mengalir bagaikan kali,<br />yang menyanyikan melodinya bagai sang malam.<br /><br />Mengenali penderitaan dari kelembutan yang begitu jauh.<br />Merasa dilukai akibat pemahamanmu sendiri tenung cinta;<br />Dan meneteskan darah dengan ikhlas dan gembira.<br />Terjaga di kala fajar dengan hati seringan awan,<br />dan mensyukuri hari haru penuh cahaya kasih;<br />Istirahat di kala siang dan merenungkan kegembiraan cinta yang meluap-luap;<br />Kembali ke rumah di kala senja dengan rasa syukur;<br />Dan lalu tertidur dengan doa bagi kekasih di dalam hatimu,<br />dan sebuah gita puji pada bibirmu.</div>
